
Fecha: 15 de Marzo de 2025
Responsable Técnico: Ing. Agr. Carlos Mendoza
Región: Centro-Norte de Santa Fe (Dpto. San Cristóbal)
Estación: Fin de ciclo de soja, inicio de cosecha gruesa

LOTE 5-C - SOJA DM 50i52 IPRO (R6 - Madurez de grano)
Superficie: 320 hectáreas
Fecha de siembra: 15 de Noviembre de 2024

Monitoreo de plagas y enfermedades:

Chinche de la soja (Piezodorus guildinii y Nezara viridula)
Densidad promedio: 4.5 chinches/m lineal (muestreo con paño vertical)
Umbral de daño económico en R6: 2.0 chinches/m lineal
Distribución: Plaga generalizada en el lote, con focos de alta densidad en el cuadrante NE
Comentario: Riesgo alto de "Granos Verdes" y "Granos Afectados". Aplicación inmediata requerida previo a la cosecha, respetando los tiempos de carencia.

Enfermedades de fin de ciclo (Mancha Ojo de Rana - MOR)
Incidencia: 60% de plantas con síntomas
Severidad: 20-25% de área foliar afectada en plantas infectadas
Comentario: Condiciones de rocío y temperaturas templadas favorecieron el avance. Se recomienda evaluar potencial de rendimiento y considerar fungicida de acción antiespórica.

LOTE 3-B - MAÍZ TARDÍO DK 72-30 VT3P (R2 - Floración)
Superficie: 180 hectáreas
Fecha de siembra: 10 de Diciembre de 2024

Monitoreo de plagas:

Cogollero (Spodoptera frugiperda)
Infestación: 18% de plantas con presencia (huevos y larvas pequeñas)
Severidad: 8% de plantas con daño >20% foliar
Umbral de daño económico en vegetativo: 20% de plantas con daño
Comentario: Presión por debajo del umbral, pero con posturas nuevas. Monitoreo intensivo cada 48 horas recomendado. Posible aplicación biológica con Bacillus thuringiensis o insecticidas selectivos si se supera el umbral.

Arañuela roja (Tetranychus urticae)
Presencia: Focos detectados en borduras y zonas con estrés hídrico
Nivel: Incipiente, en aumento
Comentario: Estrés térmico e hídrico favorece el crecimiento poblacional. Recomendación: aplicación localizada con acaricida específico.

Condiciones meteorológicas (últimos 7 días)
Temperatura máxima promedio: 30 °C
Temperatura mínima promedio: 18 °C
Humedad relativa: 65% (con rocíos nocturnos abundantes)
Precipitaciones acumuladas: 5 mm (déficit hídrico leve)
Pronóstico: tiempo estable, sin lluvias significativas y temperaturas en aumento

Observaciones generales
Presencia de insectos benéficos (vaquitas de San Antonio y crisopas) en el lote de maíz.
Se recomienda programar la cosecha del lote de soja (5-C) en 15-20 días, sujeto a humedad del grano.
Próximo monitoreo: 22 de Marzo de 2025
